# 第7章 文件管理 -- 考研真题分类整理

涉及知识点：文件概念/分类、逻辑结构（顺序/索引/索引顺序）、物理结构（连续/链接/索引）、目录（FCB/inode/树形）、文件共享（硬链接/软链接）、文件保护（访问矩阵）、空闲空间管理（位图/空闲链表/成组链接/FAT）

---

## 一、全国统考 -- 单项选择题

---

### 【2020年 第1题】共享文件F

若多个进程共享同一个文件F，则下列叙述中正确的是（  ）。
A. 各进程只能用"读"方式打开文件F
B. 在系统打开文件表中仅有一个表项包含F的属性
C. 各进程的用户打开文件表中关于F的表项内容相同
D. 进程关闭F时系统删除F在系统打开文件表中的表项

**【参考答案】B**

**【解析】**
- A错误：各进程既可以用读方式打开文件F，也可用写方式打开文件F，按照一定的读写原则即可。
- B正确：打开一个文件，则将指定文件的属性从外存复制到内存打开文件表的一个表目中。操作系统维护所有打开文件信息的表（打开文件表），同一个文件被多个进程打开只改变打开计数。打开文件的属性信息对进程而言是唯一的。
- C错误：打开同样一个文件的表项内容不一定相同。
- D错误：进程关闭F时会使F的引用计数减1，引用计数为0时才会删除表项。

---

### 【2020年 第2题】索引分配随机访问

下列选项中支持文件长度可变，随机访问的磁盘存储空间分配方式是（  ）。
A. 索引分配
B. 链接分配
C. 连续分配
D. 动态分区分配

**【参考答案】A**

**【解析】**
- A正确：索引分配指把所有的块集中形成索引块，索引分配既支持文件长度可变，也可以实现随机访问。
- B错误：链接分配文件的每个块都可以链接到下一个块，因此只能顺序访问，不支持随机访问。
- C错误：连续分配是文件在磁盘上占连续的块，不支持长度可变。
- D错误：动态分区分配是内存管理方式。

---

### 【2020年 第9题】文件系统目录索引节点号计算

某文件系统的目录由文件名和索引节点号构成。若每个目录项长度为64字节，其中4个字节存放索引节点号，60个字节存放文件名。文件名由小写英文字母构成，则该文件系统能创建的文件数量的上限为（  ）。
A. 2^26
B. 2^32
C. 2^60
D. 2^64

**【参考答案】B**

**【解析】**
创建的文件数量上限 = 索引节点数量上限。索引节点号为4个字节，即为32位，故最多 2^32 个索引节点，即最多创建 2^32 个文件。

---

### 【2019年 第4题】空闲磁盘块数据结构

下列选项中，可用于文件系统管理空闲磁盘块的数据结构是（  ）。
I. 位图
II. 索引节点
III. 空闲磁盘块链
IV. 文件分配表（FAT）

A. 仅I、II
B. 仅I、III、IV
C. 仅I、III
D. 仅II、III、IV

**【参考答案】B**

**【解析】**
文件系统管理空闲磁盘块的常用数据结构有：空闲磁盘块表和空闲磁盘块链、位示图（位图）、文件分配表（FAT）、成组链接法。索引节点是用于管理文件属性和地址信息的数据结构，不是用于管理空闲磁盘块的。故选B。

---

### 【2017年 第4题】文件簇+扇区分配计算

某文件系统的簇和磁盘扇区大小分别为1KB和512B。若一个文件的大小为1026B，则系统分配给该文件的磁盘空间大小是（  ）。
A. 1026B
B. 1536B
C. 1538B
D. 2048B

**【参考答案】D**

**【解析】**
绝大多数操作系统为改善磁盘访问时间，以簇为单位进行空间分配。因为1KB = 1024B，又 1024B < 1026B < 2048B，1026B需要占用2个簇，则系统分配给该文件的磁盘空间大小为 2 × 1KB = 2048B。

---

### 【2017年 第7题】磁盘逻辑格式化

下列选项中，磁盘逻辑格式化程序所做的工作是（  ）。
I. 对磁盘进行分区
II. 建立文件系统的根目录
III. 确定磁盘扇区校验码所占位数
IV. 对保存空闲磁盘块信息的数据结构进行初始化

A. 仅II
B. 仅II、IV
C. 仅III、IV
D. 仅I、II、IV

**【参考答案】B**

**【解析】**
- I错误：对磁盘分区不属于逻辑格式化的工作。
- II正确：建立文件系统的根目录属于逻辑格式化。
- III错误：确定磁盘扇区校验码所占位数是低级格式化（物理格式化）的工作。
- IV正确：初始化空闲磁盘块信息的数据结构属于逻辑格式化。

逻辑格式化（创建文件系统）时，操作系统将初始化的文件系统数据结构存储到磁盘上，包括空闲和已分配的空间及一个初始为空的目录。

---

### 【2017年 第8题】文件权限位数

某文件系统中，针对每个文件，用户类别分为4类：安全管理员、文件主、文件主的伙伴、其他用户；访问权限分为5种：完全控制、执行、修改、读取、写入。若文件控制块中用二进制位串表示文件权限，为表示不同类别用户对一个文件的访问权限，则描述文件权限的位数至少应为（  ）。
A. 5
B. 9
C. 12
D. 20

**【参考答案】D**

**【解析】**
采用存取控制矩阵方法保护文件，将用户访问权限抽象成一个矩阵，行代表用户，列代表访问权限。由题意可知，该矩阵有4行5列，可用1表示true，0代表false，即描述文件权限的位数至少应为 4 × 5 = 20位。

---

### 【2017年 第9题】硬链接f1/f2

若文件f1的硬链接为f2，两个进程分别打开f1和f2，获得对应的文件描述符为fd1和fd2，则下列叙述中，正确的是（  ）。
I. f1和f2的读写指针位置保持相同
II. f1和f2共享同一个内存索引结点
III. fd1和fd2分别指向各自的用户打开文件表中的一项

A. 仅III
B. 仅II、III
C. 仅I、II
D. I、II和III

**【参考答案】B**

**【解析】**
硬链接指通过索引结点进行连接。一个文件在物理存储器上有一个索引结点号，存在多个文件名指向同一个索引结点，即II正确。两个进程各自维护自己的文件描述符，即III正确。f1和f2虽然共享同一个索引结点，但各进程有独立的文件读写指针位置，I错误。

---

### 【2014年 第7题】文件首次打开FCB

在一个文件被用户进程首次打开的过程中，操作系统须做的是（  ）。
A. 将文件内容读到内存中
B. 将文件控制块读到内存中
C. 修改文件控制块中的读写权限
D. 将文件的数据缓冲区首指针返回给用户进程

**【参考答案】B**

**【解析】**
文件控制块是指用来存放控制文件需要的各种信息的数据结构，与文件一一对应。用户程序首次打开一个文件时，操作系统会将文件控制块读到内存中。

---

### 【2014年 第9题】管道通信

下列关于管道（Pipe）通信的叙述中，正确的是（  ）。
A. 一个管道可实现双向数据传输
B. 管道的容量仅受磁盘容量大小限制
C. 进程对管道进行读操作和写操作都可以被阻塞
D. 一个管道只能有一个读写进程或一个写进程对其操作

**【参考答案】C**

**【解析】**
- A错误：在管道中采用互斥机制，当一个进程正在对管道执行读或写操作时，其他进程必须等待，因此一个管道不能实现双向数据传输，同一时刻只能有一个方向的传输。
- B错误：管道的容量大小通常是内存上的一页，不受磁盘容量大小限制。
- C正确：当管道容量满时，进程在写管道会被阻塞；管道容量空时，进程在读管道会被阻塞。
- D错误：一个管道既能有读进程对其操作，也能有写进程对其操作。

---

### 【2013年 第1题】删除文件操作

用户在删除某文件的过程中，操作系统不可能执行的是（  ）。
A. 删除此文件所在的目录
B. 删除与此文件关联的目录项
C. 删除与此文件对应的控制块
D. 释放与此文件关联的内存缓冲区

**【参考答案】A**

**【解析】**
删除文件不需要删除文件所在的目录，而文件的关联目录项和文件控制块需要随着文件一同删除，同时释放文件的关联缓冲区。

---

### 【2013年 第2题】CD-ROM连续结构

为支持CD-ROM中视频文件的快速随机播放，播放性能最好的文件数据块组织方式是（  ）。
A. 连续结构
B. 链式结构
C. 直接索引结构
D. 多级索引结构

**【参考答案】A**

**【解析】**
为了实现快速随机播放，要保证最短的查询时间，即不能选取链表和索引结构，因此连续结构最优。

---

### 【2013年 第4题】inode文件长度无关

若某文件系统索引结点（inode）中有直接地址项和间接地址项，则下列选项中，与单个文件长度无关的因素是（  ）。
A. 索引结点的总数
B. 间接地址索引的级数
C. 地址项的个数
D. 文件块大小

**【参考答案】A**

**【解析】**
索引结点的总数取决于系统中文件的总数量，与单个文件的长度无关。间接地址索引的级数、地址项的个数和文件块大小都直接影响单个文件可存储的最大长度。

---

### 【2012年 第7题】多道批处理完成时间

一个多道批处理系统中仅有P1和P2两个作业，P2比P1晚5ms到达。它们的计算和I/O操作顺序如下：
- P1：计算60ms，I/O 80ms，计算20ms
- P2：计算120ms，I/O 40ms，计算40ms

若不考虑调度和切换时间，则完成两个作业需要的时间最少是（  ）。
A. 240ms
B. 260ms
C. 340ms
D. 360ms

**【参考答案】A**

**【解析】**
P1从0时刻开始执行计算（60ms），P2在第5ms到达。P1在60ms时开始I/O（80ms），此时CPU空闲，P2开始计算（120ms）。P1在140ms时I/O完成，开始第二段计算（20ms），到160ms完成。P2在125ms时计算完成，开始I/O（40ms），到165ms完成，然后进行第二段计算（40ms），到205ms完成。但考虑到I/O设备与CPU可并行工作，合理调度下完成时间最少为240ms。

---

## 二、全国统考 -- 综合应用题

---

### 【2018年 第12题】inode索引计算最大文件/图像文件数

某文件系统采用索引节点存放文件的属性和地址信息，簇大小为4KB。每个文件索引节点占64B，有11个地址项，其中直接地址项8个，一级、二级和三级间接地址项各1个，每个地址项长度为4B。请回答下列问题。

（1）该文件系统能支持的最大文件长度是多少？（给出计算表达式即可）

（2）文件系统用1M（1M=2^20）个簇存放文件索引节点，用512M个簇存放文件数据。若一个图像文件的大小为5600B，则该文件系统最多能存放多少个这样的图像文件？

（3）若文件F1的大小为6KB，文件F2的大小为40KB，则该文件系统获取F1和F2最后一个簇的簇号需要的时间是否相同？为什么？

**【参考答案与解析】**

**（1）**
每个簇可存放的地址项为 4KB / 4B = 1024个。
该文件系统能支持的最大文件长度为：
**(8 + 1024 + 1024^2 + 1024^3) × 4KB = 32KB + 4MB + 4GB + 4TB**

**（2）**
1M个簇存放文件索引节点，每个索引节点占用64B，则最多可以存储 1M × 4KB / 64B = 64M 个索引项。
一个图像文件的大小为5600B，则该文件需要占用2个簇。
对于512M个簇来说，最多可存储这样的文件为 512M / 2 = 256M 个，但该文件的索引项只有64M个。
因此，**该文件系统最多可以存储这样的文件数为64M个**。

**（3）**
**不相同。**
因为F1只有6KB，获取它的最后一个簇的簇号可直接从索引项的直接地址项中得到；而F2大小为40KB，要获得它的最后一个簇的簇号需要访问一级间接地址索引表才可。所以获取F2最后一个簇号需要的访盘次数更多，时间更长。

---

### 【2016年 第13题】链接分配FAT目录内容

某磁盘文件系统使用链接分配方式组织文件，簇大小为4KB。目录文件的每个目录项包括文件名和文件的第一个簇号，其他簇号存放在文件分配表FAT中。

（1）假定目录树如下图所示，各文件占用的簇号及顺序如下表所示，其中dir、dir1是目录，file1、file2是用户文件。请给出所有目录文件的内容。

（2）若FAT的每个表项仅存放簇号，占2个字节，则FAT的最大长度为多少字节？该文件系统支持的文件长度最大是多少？

（3）系统通过目录文件和FAT实现对文件的按名存取，说明file1的106、108两个簇号分别存放在FAT的哪个表项中。

（4）假设仅FAT和dir目录文件已读入内存，若需将文件dir/dir1/file1的第5000个字节读入内存，则要访问哪几个簇？

**【参考答案与解析】**

**（1）** 两个目录文件dir和dir1的内容如图所示。
- dir目录包含：dir1（首簇号48）、file2（首簇号100）等目录项
- dir1目录包含：file1（首簇号100）等目录项

**（2）**
FAT的最大长度为 2^16 × 2B = **128KB**。
文件的最大长度是 2^16 × 4KB = **256MB**。

**（3）**
file1的簇号106存放在FAT的**100号表项**中，簇号108存放在FAT的**106号表项**中。（因为链接分配中，每个FAT表项的下标对应当前簇号，表项内容存放下一个簇号。）

**（4）**
第5000个字节所在的簇号 = 5000 / 4096 = 1（从0开始编号），即在file1的第2个簇（簇号106）中。
需要访问：目录文件dir1所在的**48号簇**（查找file1的首簇号），以及文件file1的**106号簇**（存放第5000字节数据）。

---

### 【2014年 第11题】顺序分配/链接分配插入记录

文件F由200条记录组成，记录从1开始编号，用户打开文件后，欲将内存中的一条记录插入文件F中，作为其第30条记录，请回答下列问题，并说明理由。

（1）若文件系统为顺序分配方式，每个存储块存放一条记录，文件F的存储区域前后均有足够空闲的存储空间，则要完成上述操作最少要访问多少存储块？F的文件控制区内容会有哪些改变？

（2）若文件系统为链接分配方式，每个存储块存放的一条记录和一个链接指针，则要完成上述操作最少要访问多少存储块？若每个存储块大小为1KB，其中4个字节存放指针，则该系统支撑文件的最大长度是多少？

**【参考答案与解析】**

**（1）**
文件系统采用连续分配方式，文件F的200条记录连续存储。在第30条记录处插入一条新记录，若要使插入操作访问存储块次数最少，需要将前29条记录向前移动。每移动一条记录需要访问2次存储块（一次读出，一次存入），移动29条记录共访问58次存储块。将第30条记录存入文件F中需要访问1次存储块，故共需要访问**59次存储块**。

文件F的**起始存储块号**和**文件长度**的内容会因插入操作而改变。

**（2）**
文件系统采用链接分配方式，插入一条记录不需要移动其他记录，只需要找到插入点的位置插入并修改相邻记录的存储块号即可。在第30条记录处插入一条新记录，需要从第1条开始查找到第29条记录的位置，这个过程访问29次磁盘块；插入新记录需要访问1次磁盘块；将第29条记录的链接块号修改，指向新插入的第30条记录需要访问1次磁盘块，整个过程需要访问**31次磁盘块**。

存放指针是4字节，每字节8位，故最大可寻址的空间是 2^32B = 4GB。每个磁盘块大小是1KB = 1024B，有4B存放指针，存放数据的部分就是1020B。故文件系统支持的文件最大长度为 **4G × 1020B = 4080GB**。

---

### 【2012年 第12题】FAT/文件系统空间计算

某文件系统空间的最大容量为4TB（1T=2^40），以磁盘块为基本分配单位，磁盘块大小为1KB。文件控制块（FCB）包含一个512B的索引表区。请回答下列问题。

（1）假设索引表区仅采用直接索引结构，索引表区存放文件占用的磁盘块号，索引表项中块号最少占多少字节？可支持的单个文件最大长度是多少字节？

（2）假设索引表区采用如下结构：第0~7字节采用＜起始块号，块数＞格式，表示文件创建时预分配的连续存储空间，其中起始块号占6B，块数占2B；剩余504字节采用直接索引结构，一个索引项占6B，则可支持的单个文件最大长度是多少字节？为了使单个文件的长度达到最大，请指出起始块号和块数分别所占字节数的合理值，并说明理由。

**【参考答案与解析】**

**（1）**
文件系统空间的最大容量为4TB，磁盘块大小为1KB。因此该文件系统存储空间的盘块数是 2^42 / 2^10 = 2^32。
为了表示 2^32 个块号，一个索引表项至少要32位，即 **4字节**。
FCB包含一个512B的索引表区，即可存放 512 / 4 = 128 个索引表项。
因此，文件最大长度为：**128 × 1KB = 128KB**。

**（2）**
起始块号占6B，块数占2B（16位）。剩余504字节采用直接索引结构，一个索引项占6B，可以有 504 / 6 = 84 个索引项。
最大文件长度为：
- 连续部分：2^16 × 1KB = 64MB
- 索引部分：84 × 1KB = 84KB
- 合计：**64MB + 84KB = 65620KB**

合理的起始块号和块数所占的字节数分别是 **4、4**（或1、7或2、6或3、5）。块数占4B以上就可表示 2^32 = 4TB 大小的文件长度，达到文件系统空间的上限。

---

### 【2011年 第12题】连续分配/FCB设计

某文件系统为一级目录结构，文件的数据一次性写入磁盘，已写入的文件不可修改，但可多次创建新文件。请回答如下问题。

（1）在连续、链式、索引3种文件的数据块组织方式中，哪种更合适？要求说明理由。为定位文件数据块，需要FCB中设计哪些相关描述字段？

（2）为快速找到文件，对于FCB，是集中存储好，还是与对应的文件数据块连续存储好？要求说明理由。

**【参考答案与解析】**

**（1）**
**连续分配更合适。** 因为文件一次性写入不存在插入问题，连续的数据块组织方式完全可以满足一次性写入磁盘的需求。同时连续文件组织方式减少了其他不必要的空间开销，而连续的组织方式顺序查找读取速度是最快的。

为定位文件数据块，FCB中需要设计的字段包括：**文件的起始块号（首块地址）** 和 **文件的长度（块数）**。

**（2）**
**FCB集中存储好。** 目录是存在磁盘上的，所以检索目录的时候需要访问磁盘，速度很慢。集中存储是将文件控制块的一部分数据分解出去，存在另一个数据结构中，而在目录中仅留下文件的基本信息和指向该数据结构的指针。这样一来就有效地缩短减少了目录的体积，减少了目录在磁盘中的块数，于是检索目录时读取磁盘的次数也减少，从而加快了检索目录的速度。
