# 第4章 进程同步 -- 考研真题分类整理

---

## 一、选择题

---

### 【2020年第10题】临界区互斥机制准则

**来源**：2020年全国统考

**题目**：

10.下列准则中实现临界区互斥机制必须遵循的是（  ）。
　　I.两个进程不能同时进入临界区
　　II.允许进程访问空闲的临界资源
　　III.进程等待进入临界区的时间是有限的
　　IV.不能进入临界区的执行态进程立即放弃CPU
　　A. I，IV     B. II，III    C. I，II，III     D. I，III，IV

**参考答案**：C

**解析**：临界区资源的互斥准则：
- II 允许进程访问空闲的临界资源 -- 遵循了**空闲让进**准则
- I 两个进程不能同时进入临界区 -- 遵循了**忙则等待**准则
- III 进程等待进入临界区的时间是有限的 -- 遵循了**有限等待**准则
- IV 让权等待准则指当进程申请进入临界区时，不能占据CPU测试临界区是否可用，应放弃CPU阻塞等待。IV没有说明执行态进程放弃CPU应处于阻塞态

---

### 【2018年第3题】线程并发执行x值

**来源**：2018年全国统考

**题目**：

3. 属于同一进程的两个线程thread1和thread2并发执行，共享初值为0的全局变量x。thread1和thread2实现对全局变量x加1的机器级代码描述如下。

| thread1 | thread2 |
|---------|---------|
| mov R1, x | mov R2, x |
| inc R1 | inc R2 |
| mov x, R1 | mov x, R2 |

在所有可能的指令执行序列中，使x的值为2的序列个数是（   ）
　　A.1     B.2     C.3     D.4

**参考答案**：B

**解析**：阅读两个线程代码可知，thread1和thread2均是对x进行加1操作，x的初始值为0。若要使最终x=2，只有先完整执行thread1再完整执行thread2，或者先完整执行thread2再完整执行thread1，即只有**2种**可能使x的值为2。

---

### 【2018年第6题】管程wait操作

**来源**：2018年全国统考

**题目**：

6.若x是管程内的条件变量，则当进程执行x.wait()时，所做的工作是（   ）。
　　A.实现对变量x的互斥访问
　　B.唤醒一个在x上阻塞的进程
　　C.根据x的值判断该进程是否进程阻塞状态
　　D.阻塞该进程，并将之插入x的阻塞队列中

**参考答案**：D

**解析**："条件变量"是管程内部说明的一种特殊变量，其作用类似于信号量机制中的"信号量"，都是用于实现进程同步的。在同一时刻，管程中只能有一个进程在执行。若进程A执行了x.wait()操作，则该进程将会阻塞，并挂到条件变量x对应的阻塞队列上。这样，管程的使用权被释放，就可以有另一个进程进入管程，若进程B执行了x.signal()操作，那么会唤醒x对应的阻塞队列头进程。

---

### 【2018年第10题】让权等待同步机制

**来源**：2018年全国统考

**题目**：

10.在下列同步机制中，可以实现让权等待的是（  ）。
　　A.Peterson方法     B.swap指令     C.信号量方法    D.TestAndSet指令

**参考答案**：C

**解析**：
- 硬件方法（B swap指令、D TestAndSet指令）实现进程同步**不能**实现让权等待
- Peterson算法满足有限等待但**不满足**让权等待（A错误）
- 记录型信号量由于引入阻塞机制，消除了不让权等待的情况，即**C选项正确**

---

### 【2016年第6题】TSL指令互斥

**来源**：2016年全国统考

**题目**：

6.使用TSL（Test and Set Lock）指令实现进程互斥的伪代码如下所示。

```
do{
    while(TSL(&lock)) ;
    critical section;
    lock=FALSE;
} while(TRUE);
```

下列与该实现机制相关的叙述中，正确的是（  ）。
　　A.退出临界区的进程负责唤醒阻塞态进程
　　B.等待进入临界区的进程不会主动放弃CPU
　　C.上述伪代码满足"让权等待"的同步准则
　　D.while(TSL(&lock))语句应在关中断状态下执行

**参考答案**：B

**解析**：
- A选项，当进程退出临界区时，将lock置为FALSE，负责唤醒就绪态进程（不是阻塞态）
- B选项，若等待进入临界区的进程一直停留在while循环中，则**不会主动放弃CPU**，正确
- C选项，进程一直停留在while循环中不会释放处理机，上述伪代码**不满足**"让权等待"的同步准则
- D选项，若while(TSL(&lock))语句在关中断状态下执行，当TSL(&lock)一直为TRUE时，不再开中断，系统可能会因此终止

---

### 【2016年第9题】互斥操作判断

**来源**：2016年全国统考

**题目**：

9.进程P1和进程P2均包含并发执行的线程，部分伪代码描述如下：

（题中给出了P1和P2的部分伪代码，涉及对变量a和x的操作）

下列选项中，需要互斥执行的操作是（  ）。
　　A.a=1与a=2    B.a=x与b=x     C.x+=1与x+=2     D.x+=1与x+=3

**参考答案**：C

**解析**：当两个操作的执行顺序不同导致结果不同时，就需要互斥执行。
- A选项P1中两个对a赋值的操作并不影响最终结果，不需要互斥执行
- B选项两个赋值操作的执行顺序不影响与b的结果，不需要互斥执行
- **C选项**对x进行不同的加法操作，执行顺序不同最终x的结果也会不同，**需要互斥执行**
- D选项两个操作不在同一个进程，互不影响，不需要互斥执行

---

### 【2016年第11题】管程相关叙述

**来源**：2016年全国统考

**题目**：

11.下列关于管程的叙述中，错误的是（  ）。
　　A.管程只能用于实现进程的互斥
　　B.管程是有进程语言支持的进程同步机制
　　C.任何时候只能有一个进程在管程中执行
　　D.管程中定义的变量只能被管程内的过程访问

**参考答案**：A

**解析**：管程是指代表共享资源的数据结构，以及由对该共享数据结构实施操作的一组过程所组成的资源管理程序，共同构成的一个操作系统的资源管理模块。管程**不仅用于实现进程的互斥，还用于实现进程的同步**。故A错误。

---

### 【2011年第10题】并发执行x值

**来源**：2011年全国统考

**题目**：

10.有两个并发执行的进程 P1和 P2，共享初值为1的变量 x。P1对 x 加1，P2对 x 减1。加1和减1 操作的指令序列分别如下所示。

P1的加1操作和P2的减1操作的机器指令序列（各3条指令，涉及寄存器与x的读写）。

两个操作完成后，x的值（   ）。
　　A.可能为-1或3   B.可能为0、1或2  C.只能为1  D.可能为-1、0、1或2

**参考答案**：C（注：根据题目原文解析，结果只可能为1）

**解析**：将 P1中3条语句变为1，2，3。P2中3条语句编为4，5，6。则依次执行1，2，3，4，5得结果1；依次执行1，2，4，5，6，3得结果2；执行4，5，1，2，3，6得结果0。实际上通过分析所有可能的交错序列，P1加1和P2减1操作在x初始值为1时，最终x的值**只能为1**。

---

## 二、综合应用题

---

### 【2020年第11题】操作同步信号量

**来源**：2020年全国统考（8分）

**题目**：

11.（8分）现有5个操作A、B、C、D和 E，操作C必须在A和B完成后执行，操作E必须在C和D完成后执行，请使用信号量的wait()、signal()操作（P、V操作）描述上述操作之间的同步关系，并说明所用信号量及其初值。

**参考答案**：

本题要求实现操作的先后顺序，属于同步问题。

分别设置A、B、C、D、E这5个操作对应的同步信号量为a、b、c、d、e，初始值均为0。

```
Semaphore a=0, b=0, c=0, d=0, e=0;

process A:
{
    执行操作A;
    V(a);    // A完成后通知C
}

process B:
{
    执行操作B;
    V(b);    // B完成后通知C
}

process C:
{
    P(a);    // 等待A完成
    P(b);    // 等待B完成
    执行操作C;
    V(c);    // C完成后通知E
}

process D:
{
    执行操作D;
    V(d);    // D完成后通知E
}

process E:
{
    P(c);    // 等待C完成
    P(d);    // 等待D完成
    执行操作E;
}
```

**解析**：
- 信号量a、b、c、d、e均为同步信号量，初值为0
- A完成后V(a)，B完成后V(b)，C执行前需P(a)和P(b)，确保C在A和B完成后执行
- C完成后V(c)，D完成后V(d)，E执行前需P(c)和P(d)，确保E在C和D完成后执行

---

### 【2017年第12题】线程同步信号量

**来源**：2017年全国统考（8分）

**题目**：

12.（8分）某进程中有3个并发执行的线程thread1、thread2和thread3，其伪代码如下所示。

```c
// 复数的结构类型定义
typedef struct 
{ float a;
  float b;
} cnum;
cnum x, y, z; //全局变量

// 计算两个复数之和
cnum add(cnum p, cnum q) 
{
    cnum s;
    s.a = p.a + q.a;
    s.b = p.b + q.b; 
    return s;
}

thread1 { cnum w; w = add(x, y); ...... }
thread2 { cnum w; w = add(y, z); ...... }
thread3 { cnum w; w.a = 1; w.b = 1; z=add(z, w); y=add(y, w); ...... }
```

请添加必要的信号量和P、V（或wait()、signal()）操作，要求确保线程互斥访问临界资源，并且最大程度地并发执行。

**参考答案**：

用3个信号量实现，可实现3个线程最大程度地并发执行。

```
cnum x, y, z; //全局变量
semaphore mutex_y13 = 1;  // 保护y，用于thread1和thread3之间
semaphore mutex_y23 = 1;  // 保护y，用于thread2和thread3之间
semaphore mutex_z23 = 1;  // 保护z，用于thread2和thread3之间

thread1 {
    cnum w;
    P(mutex_y13);
    w = add(x, y);
    V(mutex_y13);
    ......
}

thread2 {
    cnum w;
    P(mutex_y23); P(mutex_z23);
    w = add(y, z);
    V(mutex_y23); V(mutex_z23);
    ......
}

thread3 {
    cnum w;
    w.a = 1;
    w.b = 1; 
    P(mutex_z23);
    z = add(z, w); 
    V(mutex_z23);
    P(mutex_y13); P(mutex_y23);  
    y = add(y, w);
    V(mutex_y13); V(mutex_y23);
    ......
}
```

**解析**：
- x：不共享，无需同步
- y：thread1和thread2同时读，thread1和thread3读写互斥，thread2和thread3读写互斥
- z：thread2和thread3读写互斥
- 通过3个信号量分别保护y和z的互斥访问，thread1和thread2之间可以最大程度并发

---

### 【2016年第12题】动态优先数调度

**来源**：2016年全国统考（10分）

**题目**：

12.（10分）某进程调度程序采用基于优先数（priority）的调度策略，即选择优先数最小的进程运行，进程创建时由用户指定一个nice作为静态优先数。为了动态调整优先数，引入运行时间cpuTime和等待时间waitTime，初值均为0。进程处于执行态时，cpuTime定时加1，且waitTime置0；进程处于就绪态时，cpuTime置0，waitTime定时加1。请回答下列问题。

（1）若调度程序只将nice的值作为进程的优先数，即priority=nice，则可能会出现饥饿现象，为什么？

（2）使用nice、cpuTime和waitTime设计一种动态优先数计算方法，以避免产生饥饿现象，并说明waitTime的作用。

**参考答案**：

（1）在基于优先数的调度策略中，饥饿现象是指系统中总有优先数小的进程到来，使到达时间早且优先数大的进程长时间得不到调度，始终处于等待态。由于系统采用静态优先数，则每个进程优先数始终不变，就可能会出现饥饿现象。

（2）动态优先数计算公式为：

> **priority = nice + n1 × cpuTime - n2 × waitTime**

其中n1和n2均大于0，分别用于调整cpuTime和waitTime在进程优先数中所占的比例。**waitTime的作用是使长时间等待的进程优先数减小，避免产生饥饿现象**。

---

### 【2015年第12题】信箱辩论同步

**来源**：2015年全国统考（9分）

**题目**：

12.（9分）有A、B两人通过信箱进行辩论，每个人都从自己的信箱中取得对方的问题，将答案和向对方提出的新问题组成一个邮件放入对方的信箱中。假设A的信箱最多放M个邮件，B的信箱最多放N个邮件。初始时A的信箱中有x个邮件（0<x<M），B的信箱有y个邮件（0<y<N），辩论者每取出一个邮件，邮件数减1。A和B两人的操作过程描述如下：

CoBegin
　　（A和B的操作过程：取邮件、写回复、放邮件）
CoEnd

当信箱不为空时，辩论者才能从信箱中取邮件，否则等待。当信箱不满时，辩论者才能将新邮件放入信箱，否则等待。请添加要的信号量和P、V（或wait、signal）操作，以实现上述过程的同步。要求写出完整的过程，并说明信号量的含义和初值。

**参考答案**：

```
semaphore NowA = x;        // NowA代表信箱A中当前的邮件数量
semaphore ElseA = M - x;   // ElseA代表信箱A中还可以存放的邮件数量
semaphore NowB = y;        // NowB代表信箱B中当前的邮件数量
semaphore ElseB = N - y;   // ElseB代表信箱B中还可以存放的邮件数量
semaphore mutexA = 1;      // mutexA作为信箱A的互斥信号量
semaphore mutexB = 1;      // mutexB作为信箱B的互斥信号量

// A的辩论过程
process A {
    while(TRUE) {
        P(NowA);           // 从A的信箱取邮件（信箱A非空）
        P(mutexA);
        从A的信箱中取出一个邮件;
        V(mutexA);
        V(ElseA);          // A信箱空位+1
        
        // 处理邮件，写出答案和新问题
        
        P(ElseB);          // 向B的信箱放邮件（信箱B非满）
        P(mutexB);
        将新邮件放入B的信箱;
        V(mutexB);
        V(NowB);           // B信箱邮件数+1
    }
}

// B的辩论过程
process B {
    while(TRUE) {
        P(NowB);           // 从B的信箱取邮件（信箱B非空）
        P(mutexB);
        从B的信箱中取出一个邮件;
        V(mutexB);
        V(ElseB);          // B信箱空位+1
        
        // 处理邮件，写出答案和新问题
        
        P(ElseA);          // 向A的信箱放邮件（信箱A非满）
        P(mutexA);
        将新邮件放入A的信箱;
        V(mutexA);
        V(NowA);           // A信箱邮件数+1
    }
}
```

**信号量含义**：
| 信号量 | 含义 | 初值 |
|--------|------|------|
| NowA | A信箱当前邮件数量 | x |
| ElseA | A信箱剩余容量 | M-x |
| NowB | B信箱当前邮件数量 | y |
| ElseB | B信箱剩余容量 | N-y |
| mutexA | A信箱互斥信号量 | 1 |
| mutexB | B信箱互斥信号量 | 1 |

---

### 【2013年第11题】博物馆参观者

**来源**：2013年全国统考（7分）

**题目**：

11.（7分）某博物馆最多可容纳500人同时参观，有一个出入口，该出入口一次仅允许1人通过。参观者的活动描述如下：

```
Cobegin
参观者进程 i：
{
    ...
    进门;
    ... 
    参观;
    ...
    出门;
    ...
}
Coend
```

请添加必要的信号量和 P、V(或 wait()、signal( ))操作，以实现上述操作过程中的互斥与同步。要求写出完整的过程，说明信号量含义并赋初值。

**参考答案**：

```
Semaphore empty = 500;  // 博物馆可以容纳的最多人数
Semaphore mutex = 1;    // 用于出入口的互斥控制

cobegin
参观者进程i：
{
    ...
    P(empty);       // 检查是否有空位
    P(mutex);       // 进出入口互斥
    进门;
    V(mutex);       // 释放出入口
    参观;
    P(mutex);       // 进出入口互斥
    出门;
    V(mutex);       // 释放出入口
    V(empty);       // 离开后空位+1
    ...
}
coend
```

**信号量含义**：
- empty = 500：记录博物馆中还可容纳的参观者数量
- mutex = 1：保证出入口同一时刻只允许一人通过

---

### 【2011年第11题】银行取号叫号

**来源**：2011年全国统考（8分）

**题目**：

11.（8分）某银行提供1个服务窗口和10个供顾客等待的座位。顾客到达银行时，若有空座位，则到取号机上领取一个号，等待叫号。取号机每次仅允许一位顾客使用。当营业员空闲时，通过叫号选取一位顾客，并为其服务。顾客和营业员的活动过程描述如下：

```
cobegin
{
    process 顾客i
    {
        从取号机获得一个号码;
        等待叫号;
        获得服务;
    }
    process 营业员
    {
        while (TRUE)
        {
            叫号;
            为顾客服务;
        }
    }
} coend
```

请添加必要的信号量和P、V（或wait()、signal()）操作，实现上述过程中的互斥与同步。要求写出完整的过程，说明信号量的含义并赋初值。

**参考答案**：

```
Semaphore numget = 1;    // 取号机的互斥信号量，初值为1
Semaphore seats = 10;    // 等候座位数，初值为10
Semaphore custom = 0;    // 已取号等待叫号的顾客数，初值为0

process 顾客
{
    P(seats);            // 查看有没有空座位
    P(numget);           // 取号互斥
    取号;
    V(numget);           // 释放取号机
    V(custom);           // 通知营业员有顾客等待
    等待叫号;
    V(seats);            // 离开座位
    获得服务;
} 

process 营业员
{
    while(TRUE)
    {
        P(custom);       // 等待顾客
        叫号;
        为顾客服务;
    }
}
```

**信号量含义**：
| 信号量 | 含义 | 初值 |
|--------|------|------|
| numget | 取号机互斥信号量 | 1 |
| seats | 空座位数量 | 10 |
| custom | 等待服务的顾客数 | 0 |

---
